и меня хорошо слышно и видно вроде бы даже чат буду видеть практически в режиме реального времени сегодня если все пойдет по плану этом плюсуйте доброе утро, доброе у кого-то утро, у кого-то вечер вижу два плюсика, это уже радует неужели два человека всего смотрят? сегодня у нас очень важное занятие мы начнем наконец-таки писать код на сплинге четверо четверо доживших бэкэнт разработчик остальные отвалились либо привыкли уже в записи смотреть так давайте немножко вводной информации пока может еще кто-то из ребят подключиться. По домашкам. По домашкам. Сегодня постарался посмотреть по максимуму те домашки, которые были сданы. Причем, ну, несмотря на то, что в рамках одного пул-реквеста вы сдавали по несколько домашек, это нормально, потому что, ну, я не успевал их принимать, закрывать. У вас просто каждый следующий коммит и пуш, который вы делаете в рамках своей ветки, он сразу попадает в пул-реквест. Не переживайте, это нормально, в учебную систему просто отправляйте тот же pull request, если не удалось создать новый. Также, наверное, вы заметили, что в учебной системе еще не выставлены баллы. Не переживайте, я просто не успеваю, выставим баллы вам к моменту финала точно. А вообще постараюсь на выходных пробежаться и выставить баллы. Так как там у вас прикреплены ссылки на пул-реквест, я просто пробегусь, и пул-реквест видно, когда вы делали коммиты, ну и соответственно все даты зафиксированы, так что не переживайте, ничего не потеряется. И все, кто сдал хотя бы в каком-то виде более-менее адекватном, я, естественно, не успеваю вчитываться во все. Я просматриваю, чтобы хотя бы близко к истине было. И если я вижу, что у вас там схема более-менее такая, что как-то работать да будет, и вы написали скрипты по этой схеме, то я засчитывал. К сожалению, прям подробный код-ревью сделать не могу, просто физически не успеть. Но вы столкнетесь, если с какими-то нюансами уже в последующей разработке, вы чуть-чуть скорректируете, все поправите. И к финалу как раз-таки ваша схема и веб-скрипты и последующий код, они все придут к минимально жизнеспособному виду. Я надеюсь, ваше приложение хоть как-то запустится. Поэтому все, кто делает домашки, отправляют молодцы. Таких ребят немало. Не все, конечно, успевают срок, но это не страшно. Главное, чтобы вы к финалу успели. Просто к финалу у вас, может, не будет каких-то бонусных баллов. Но все равно, если на финале вы хорошо потрудитесь и доработаете свое приложение до хорошего вида, это, я уверен, не помешает вам побороться за призовые места. Ну и самое главное, что вы получите достаточный набор знаний и для участия в НТО, и для последующего обучения и крутых проектов в конце Samsung школы, и возможно еще в дальнейшей работе, если вы, надеюсь, вы станете либо бэкэнд, либо фронтенд разработчиками в рамках Java и Kotlin. Вот Да, задержка не 5 минут Я сегодня быстрее буду видеть ваши комменты И вижу, что уже 7 ребят подключилось Ну и уверен В записи все остальные будут смотреть Просто онлайн Не у всех удалось прийти Ну смотрите, я настроил в себе комменты И онлайн не смогу отвечать на вопросы Поэтому, пожалуйста, на следующей неделе Прямо подтягивайтесь все чтобы сразу спрашивать я мог давать какие-то комментарии я думаю так будет эффективней чем смотреть записи так, с домашками комментарии дал уже думаю основная часть ребят пришла сегодня нам предстоит очень много пописать кода если мы будем работать без ошибок и очень быстро думаю займет часа два поэтому заваривайте чай пододвигайте клавиатуру, либо просто внимательно слушайте и пытайтесь понять, что я расскажу. Скорее всего, успевать писать не получится, но я постараюсь сразу после вебинара запустить изменения, сделанные сегодня, и вы сможете, основываясь на тех знаниях, которые получите, уже сразу приступить к разработке домашки. Итак, сегодня мы начинаем писать код на спринге, обсуждать, что такое спринг. Я знаю, что многие из вас уже знакомы со спрингом, кто-то с предыдущего года, кто-то даже учащийся этих лет смотрел записи предыдущих мастер-классов. Поэтому я все равно постараюсь максимально подробно объяснять каждый шаг, но надеюсь, что вы уже с какими-то предварительными знаниями и прям досконально разбирать теорию не будем. Итак, приступим. Напомню, мы в прошлый раз спроектировали схему баз данных, у нас есть департамент, у нас есть персоны. И сегодня мы хотим сделать сервер, который позволяет нам взаимодействовать с этими данными в базе. Давайте кратко визуализируем, что у нас есть сейчас. У нас есть сейчас серверное приложение, которое развернуто у нас в локальном компьютере. Назовем его вот в рамках этого одного большого прямоугольника, назовем его АПП. Это приложение у нас написано на Spring. Сейчас оно просто запускает и ликвейс-проливками делает структуру базы данных и предзаполняет данными. Соответственно, у нас есть приложение. Когда оно запускается, у нас разворачивается в нашей памяти база данных. В этой базе данных создаются таблички и предзаполняются те значения, которые у нас там написаны в скриптах. У нас появляется такое взаимодействие с базой. И теперь наша с вами задача для того, чтобы наш фронтенд-разработчик мог тоже работать с этими данными, получать их, изменять их, присылать нам новые данные. Наша задача на сегодняшний день – дописать код нашего приложения таким образом, чтобы в него приходили запросы по каким-то end point, точкам взаимодействия, и отдавались ответы на эти запросы. И есть базовый набор, необходимый для работы с данными методов. Он называется крат. Крат-набор. Еще говорят круды иногда. Смысл в том, что это такое сокращение. Буковка C в этом сокращении это create. То есть мы должны уметь создавать пёсанов и публиковать их в базе. Дальше. Буковка R отвечает за read. То есть мы должны иметь возможности получать от нашего сервера все данные о наших пёсанов, о сотрудниках. И также, кроме получения всех, получать конкретного по ID. Все основные взаимодействия с нашими сущностями должны происходить по первичному ключу по ID. То есть если мы хотим добавлять, изменять, удалять каких-то пёсанок, желательно всё это делать по ID. Потому что это уникальное поле, которое однозначно идентифицирует у нас пользователей в таблице нашей базе. Дальше следующая буква это апдейт. трудно догадаться, если нам нужно модифицировать данные, допустим, пользователя с айтишником там два, он зашел в свой профиль у себя на мобилке, ввел какие-то новые данные о имени или фамилии, фамилию он, допустим, поменял, ну, может быть, это девушка была, вышла замуж, сменилась фамилия, необходимо в рамках приложения поменять фамилию, Изменяет данные и данные отправляются на сервер, апдейтятся. То есть нам нужно осуществить еще возможность взаимодействия с апдейтом. Так, и последняя буковка это Delete. То есть мы должны уметь удалять основные сущности по ID-шнику, либо по полному набору полей. Так, вижу комментарий. Есть ли в Libby, Spring, Java в целом штуки, которые делают миграцию автоматически из моделей в коде? Смотрите, Константин, есть штуки, эта штука называется хибернейт, она автоматически может создавать таблички, Но именно следить за миграцией и версионированием базы не могут. И я думаю, в Python тоже не могут. Потому что одно дело создать таблицы, а другое дело хранить версии и все изменения в базе данных. Немножечко другое. А просто создать таблицы, структуру верифицировать, это есть и в Spring. Ну и во всех, если кто-то пишет на Голанге, в Голанге тоже вроде есть URM, которая занимается подобным. Вот, и в Python везде, если в каком-то языке программирования или фреймворке есть определенный инструмент, скорее всего в других аналогичных тоже есть. Ну так современный мир устроен. Если это не что-то прям кардинально новое и уникальное для конкретного языка. Я сегодня покажу и расскажу, как киберрейтом таблички создать, но не рекомендую этого делать. Мы уже разобрались с ликви-бейс скриптами. И если не смотрели на предыдущем занятии, посмотрите предыдущий мастер-класс, и мы будем использовать ликви-бейс для версионирования и создания базы. Так, вспомнили визуально, что мы делаем, разобрались, что мы будем делать сегодня и давайте приступать потихонечку, потому что кода предстоит написать не мало. У меня есть небольшая заготовка, из которой я буду копировать часть, но все равно каждую строку мы разберем, не переживайте. Итак, первое, что нам необходимо сделать, это добавить парочку зависимостей в наш проект. Напомню, у нас здесь стартеры, которые позволяют запустить наш сервер. Это Spring Boot Starter Web. Дальше работать с InMemory базой данных H2. Чуть позже мы перейдем на Postgres в конце следующей недели. Есть стартер, который как раз таки позволяет подключить вот эту ремку по работе с базой. И в принципе фреймворк внутренний, внутри Spring фреймворка, который осуществляет работу с базами. Вот, это Spring Data JPA. И дальше тот самый Liquid Base, который помогает нам делать миграции к базе, сохранять версии, предзаполнять данные и в случае необходимости перележать с одной базы в другую с минимальным количеством потерь этих изменений. Теперь нам для сегодняшней работы нужно подключить еще две зависимости просто для удобства. На самом деле текущего набора достаточно, чтобы сделать необходимое нам сегодня без добавления, Чтобы работать удобнее и оптимальнее, мы познакомимся с вами еще с двумя инструментами. Первое, что нам потребуется, это Lombok. Lombok это проект, который позволяет аннотациями закрыть необходимость написания типового кода. Например, когда мы создаем класс POSN, нам всегда нужно делать getter, setter для полей, toString, equals и прочее. Конструкторы, конструктор по оболчанию, конструктор со всеми параметрами, возможно, какие-то перегруженные конструкторы, которые предоставляют возможность создавать сущности уже с ограниченным набором полей. И чтобы вот этот весь код автогенеренный не писать и не усложнять визуально структуру наших базовых классов, вот Lombok позволяет генерить этот код по написанным аннотациям. Мы посмотрим, как это делать сегодня. Очень удобный инструмент, всем рекомендую. И следующее, кстати, то, что отличается с предыдущего года, с предыдущего мастер-класса. Если вы попробуете Swagger, который мы подключали в прошлом году, приклеить к этой версии Spring-Guy Java, то у вас Swagger не заработает. Что такое SWAG? Это то, что позволяет фронтенд-разработчику открыть и увидеть краткую документацию по вот этому набору методов, возможностей, по набору эндпоинтов, еще говорят, или ручек, вы можете услышать, вашего сервера, который предоставляется бэкэнд-разработчикам. То есть это инструмент, позволяющий фронтенд-разработчику, ну или любому другому на самом деле, у нас в основном задача упросить фронтенд до жизни, просто открыть в браузере и получить короткую документацию по написанному у нас на сервере. Очень удобный инструмент. Есть отличие с предыдущего года, что здесь чуть-чуть другая библиотечка для данной версии SpringGap подключается, чтобы автоматом даже с дефолтными настройками свадер подтянулся. И у нас сразу при запуске нашего сервера сформировалась страничка с документацией всех хендпоинтов нашего сервера. После того, как две эти зависимости подключили, синхронизируем проект, не забываем, чтобы это все добавилось. И начинаем потихонечку разрабатывать наше приложение серверное. Для начала вспомним, что у нас есть здесь один единственный сейчас основной класс, application, который просто запускает у нас все. На самом деле не совсем просто. Здесь у нас уже стоит основная спринговая аннотация, которая начинает сканировать весь наш проект, заглядывает в ресурсы, выставляет необходимые настройки. Напоминаю, что ресурсы, основной файл конфигурации должен обязательно называться так, как называется у меня. И структура его должна быть такая же, иначе в него не заглянется и настройки не подтянутся. Дальше, исходя из этого файла, здесь указано, где брать проливки для базы. У нас заглядывает Spring сюда, забирает ликвибейзом все эти скрипты, делает проливки на базу, устанавливает нам изначальные данные. Ну и наше приложение запускается и начинает слушать стандартный порт 8080. Как раз таки на него мы будем обращаться, чтобы получать какие-то ответы от нашего сервера и возможно публиковать какие-то данные. Ну и дальше эта аннотация еще начинает весь базовый пакет сканировать и искать, что есть необходимое для запуска нашего сервера. Пока что у нас ничего здесь нет и первое, что мы сделаем, это сформируем структуру, такую небольшую внутреннюю архитектуру нашего приложения. Мы будем использовать такой многослойный подход, где все наши классы будут разбиваться по слоям. Каждый слой будет отвечать за определенный набор классов. Начнем мы со слоя Entity. Это слой, в котором будут состоять основные классы, которые сопоставляются нашей схеме баз данных. То есть это будет PESA и CLASS DEPARTMENT в этом пакетике. То есть то, что сопоставляется данным в наших TADLIX. Думаю, с этим понятно. Этот пакет еще иногда называют DOMAIN, доменный пакет. Или DOMAIN, ENTITY, еще бывает MODEL называют. Мы выберем Entity, чтобы легко было сопоставлять с аннотацией, которая стоит. И по сути это сущности, которые хранятся в базе. Легко запомнить. Следующий подпакет, который мы создадим, папочку внутри нашего базового пакета, это папочка Repository. На этом слое располагаются классы, а точнее сказать, у нас будут это интерфейсы, которые позволяют взаимодействовать с базой. То есть они вытягивают определенными методами из базы данные. Если у нас на этом слое просто описаны классы сущности, то на слой репозитория у нас набор методов, которые делают запросы к базе и возвращают к нам уже наборы экземпляров из пакета Entity. После этого нам пригодится слой сервисов. вот в пакете сервисов расположена основная бизнес-логика такое непростое слово для тех кто первый раз слышит бизнес-логика но если разбираться со смыслом то ничего сложного здесь нет то есть у вас из базы выбираются просто либо все данные либо конкретная запись и эти данные нужно как-то обрабатывать перед тем как отправить на сторону клиентской части в наше мобильное приложение и чтобы их обработать нам нужно писать какие-то алгоритмы но как минимум проверить были ли у нас эти данные в базе если мы ищем какого-то сотрудника если нет то выдать сообщение что такого сотрудника не найдено как минимум такую небольшую бизнес логику сделать нам необходимо это все реализуется на слой сервисов ну вот кроме этого если у нас от фронта приходят какие-то данные для публикации но эти данные тоже стоит как-то верифицировать как минимум и это тоже делается на этом слое ну а вообще часто всякая логика связана с тем что нам нужно вытянуть допустим слоты на определенные дни относительно конкретного пьеса, какие у него есть свободные слоты для бронирования встречи тоже это все нужно будет делать на слое сервиса, то есть это такой слой где мы пишем больше всего логики уже в серьезных проектах когда мы просто вытаскиваем данные вас это может быть проходная история но когда приложение уже посложней там очень много логики так дальше следующий слой который нам потребуется это слой контроллер слой контроллеров он забирает от сервисов уже обработанные данные и формирует ответы в том виде который необходим в HTTP протоколе и кроме этого обрабатывает все точки взаимодействия те самые инфоненты прописываются на слой контроллеров плюс добавляются всякая оберточная информация Когда мы отправляем информацию от клиента к серверу, здесь у нас используется HTTP протокол. Надеюсь, вы знаете. Это протокол передачи данных, где там есть всякие статус-коды. Допустим, если запрос обработан успешно, то у нас придет статус OK, 200-й код. А если у нас, допустим, ресурс не найден, нет на сервере, обработки по такому запросу. Скажите, какая ошибка придет, какой код, статус код. Вот тут двухсотый, а если ресурс не найден, напишите кто-нибудь в чат, знаете, какой код придет. Заодно проверим, сколько живых из шести присутствующих backend разработчиков. 404, да, абсолютно верно Сергей Гордеев, молодцы 404 придет И вот за оборачивание наших ответов За обработку на конкретных точках взаимодействия Отвечает как раз-таки слой контроль Вот, эти классы будут расположены в соответствующем пакете Кроме этого, нам обязательно нужно делать преобразование данных из вида, который представлен в таблицах, в тот вид, который ожидает от нас клиентская часть. Допустим, у нас же в базе сейчас хранится отдельный департамент и отдельный PESUN. Но, скорее всего, в нашем мобильном приложении ожидается просто, что у PESUN будет наименование департамента, а не его ID. То есть, когда приходит запрос от нашей клиентской части на получение PESA, нам нужно на серваке сделать преобразование сущности PESA в уже сущность, которая будет отправляться, где у нас место департамента ID будет просто наименование департамента. Это может быть реализовано по-разному, где-то нам действительно нужно ID-шник передавать, но в простейшем виде, скорее всего, наша клиентская часть ждет наименования. Поэтому мы будем преобразовывать и заодно потренируемся делать из Entity класса в класс слоя DTO. DTO это сокращение от Data Transfer Object, то есть это объект, который перемещается между сервером и клиентом. 403 если создатель заботится о безопасности. 403 если у нас нет доступа к ресурсам. Мы еще эти коды посмотрим с вами, когда сегодня доберемся до данной темы. Вот, кроме DTO, будут классы, которые преобразуют, точнее, один единственный утилитный класс, который преобразует entity в DTO, и он будет расположен у нас в пакете утил. И еще очень важно создавать и обрабатывать отдельно исключения, которые могут возникнуть в нашем приложении. Для этого у нас есть слой эксепшенов. Причем в Spring принято выносить обработку всех исключений в отдельный слой. И все другие слои, они по сути генерят у вас эти исключения, а их обработка, вот она вынесена в отдельный пакет. Вы там создаете свои кастомные исключения и у вас есть там так называемые адвайсы, которые вот подобно как TrayCatch у вас ловят исключения в рамках какого-то участка кода. Вот Advice, он ловит у вас исключения в рамках всего вашего серверного приложения. И если исключение возникает, то он дает ответ клиентской части, тот, который вы в нем опишите. Мы тоже с вами сегодня разберемся, как с этим работать. Это пакет exception. Вот, и эти все папочки нам предстоит сегодня наполнить. Я надеюсь, что я ничего не забыл. Но если забыл, будем динамически дописывать. Итак, начнем мы, естественно, с Entity класса. Это будут департаменты, пёсовы. Начнем с него. Буду стараться все-таки писать с нуля. Когда будет время поджимать, что-то уже буду копировать. Но чтобы вы просто понимали последовательность, займемся прям таким хардовым лайфкодингом. Буду писать все с самого начала. Person, создаем класс Person. У этого класса должны быть поля, соответствующие нашей описанной сущностью. Мы еще добавим картиночки, чтобы... Давайте еще добавим картиночки, чтобы обсудить вопрос, а как хранить картинки на сервере и нужно ли их запихивать в таблицы. Давайте для того, чтобы это реализовать, вот сюда в миграции для пёсов чуть-чуть отредактируем данные. Все, что мы сделаем, добавим одну единственную колоночку, еще фото URL. Вот колонка, она называется фото URL и у нее тип ворчат. Но ничего сверхъестественного, особо долго останавливаться на этом не будем. И я еще предзаготовленные данные чуть-чуть в связи с этим отредактировал. То есть у нас у пёсанов, сейчас покажу, что здесь добавилось, ну добавилось поле с картинками. Вот. Поле фото URL. И я туда запихнул URL на определенную картинку, которую просто в гугле нашел. Такая вот желтая уточка. Чтобы наш фронтенд разработчик порадовался всем аватаркам, одинаковым уточкам. Обсуждаем в связи с этим, как стоит хранить картинки. Ведь, как видим, аватарки вам предстоит делать. А это вопрос непростой. Как вы видите, в текущую схему я добавил фото URL просто строковым значением, а не каким-нибудь там битмапом и не какой-то PNG. То есть мы в таблицах само изображение не храним. Если мы хотим осуществлять хранение изображений на нашем каком-то ресурсе, скорее всего вы берете какое-то облачное хранилище, допустим, Firebase, рисуем такое вот облачко, назовем его Firebase, вроде предоставляет возможность картинки сохранять бесплатно какое-то количество, ну, раньше предоставлялось. И что вы делаете? Вы сохраняете картинку, сделаваясь фотка с телефона, публикуете эту фотку в Firebase или изначально в Firebase есть какие-то фотки и получаете URL, ссылочку на эту фотку. Дальше эта ссылочка, она улетает и публикуется на сервер. Уже ссылка в базу данных в конкретной сущности POS. То есть в базе мы храним ссылку. А когда у нас наше клиентское приложение запрашивает конкретного POS, прилетает вот сюда URL, к нам в приложение прилетает URL. И у фронтов зачастую и в андроиде, ну в андроиде точно, и если вы какое-то браузерное приложение делаете, есть инструменты, ну к примеру в андроиде есть Glide, или Picasso, который просто по этому URL быстро сбегает в Firebase и подгрузит пользователю картинку по этому URL. все и в базе в таблицах мы картинки не храним ни в коем случае плохая практика то есть здесь мы храним и здесь я пред заполнил чуть-чуть просто закидал ссылочки но случайный пнгшки из google больше ничего не изменилось ну и в департаменты я еще просто писал департамент чтобы у нас три гипотами дотянулась когда мы какие-то тестовые данные забираем все здесь больше ничего не изменилось и так ну исходя из этих корректировок начинаем описывать пес она по вот этим вот полям плюс еще фото юра первое что нам потребуется сделать это естественно айдишник написать одеснику нас зачастую это лонг значение пишем так вот он дальше следующее что нам потребуется правило 3 следующее что у нас есть правило стрим и последняя это правило стрим фото юра причем обратите внимание у нас в java принято писать кому кейсом наименование полей в таблице баз данных мы делаем делаем пропуск между словами нижним подчеркиваем вот и как это Это сопоставить, чуть позже обсудим. И последнее, что нам потребуется в рамках PESA, это указывать и хранить его департамент. Причем, давайте заранее создадим сущность департамент, назовем его департамент. И экземпляр этого класса у нас будет здесь. Через подобный инструмент мы осуществим связь один ко многим в рамках классов сущности. Вот такой набор полей получился. Теперь самое интересное. Нам необходимо расставить аннотации, которые сделают спринговую магию и установят взаимодействие между этим классом и таблицей в базе данных. Что же это за аннотации? Первая аннотация, как ни странно, называется Entity. entity аннотация причем из библиотеки обратите внимание jacarta persistence вот ее выбираем эта аннотация говорит что данный класс будет сопоставляться таблицей и когда наше приложение запустится пойдет сканироваться наш пакет увидится эта аннотация исходя из этой аннотации и последующих будет сопоставление вот этого класса с таблицей, его связь осуществлена. Дальше. Следующая аннотация не является обязательной с точки зрения, ну, запустится и без нее, но обязательно с точки зрения хорошей разработки. Это аннотация, которая говорит, как будет называться таблица, которая сопоставится данному классу. У нас наименование таблицы песом. вы можете заметить, что это тот же дейминг, просто с маленькой буквы. И на самом деле, если стереть эту аннотацию по стандартным настройкам, Spring Data JPA сопоставит это название с этим, без каких-либо проблем, у нас не будет никаких конфликтов, все и так нормально свяжется. Но представим ситуацию, когда нам необходимо сделать рефактор и как-то изменить наименование класса в нашем коде. Ну, допустим, у нас проект разрастается и у нас есть какие-то новые требования, которые заставляют нас сменить нейминг конкретной сущности в рамках нашего проекта. Но нам же тогда не нужно всю базу перелопачивать, пересоздавать таблицу, переносить данные. Чтобы этого не пришлось нам делать, мы просто ставим вот эту аннотацию и независимо от того, как будет именоваться наш класс, он всегда будет мапиться, сопоставляться, я буду иногда использовать слово мапиться, с таблицей под неймингом пёса. Вот для чего эта аннотация нужна. Надеюсь, осознание произошло. Дальше нам необходимо сказать, что у нас есть ID-шник, это первичный ключ в таблице, для этого указываем несложно догадаться аннотацию ID. Следующее, мы вспоминаем, что ID-шник у нас выдается базой, причем это ID-шник автоинкремент. И для того, чтобы задать вот эту стратегию и переложить создание ID-шников на базу, когда у нас новый POS публикуется, он же у нас изначально без ID-шника и только при публикации в базе этот ID-шник выдастся. И для того, чтобы это осуществилось, нам необходимо здесь указать аннотацию Generate Value. Мы говорим, что это значение автогенерится. И дальше указываем, по какой стратегии. Здесь могут быть различные стратегии генерации. У нас выбрана самая простая автоинкремент, который причем выдается базой. Это стратегия Identity. И identity сказал identity. Я пишу другое. Вот. Вот так это выглядит. Все. С аннотациями, которые надо идишникам разобрались. Следующая аннотация, которую нужно поставить над колонками. И здесь подход примерно такой же, как с вот этой вот аннотацией. Над всем классом. Это не обязательная аннотация. Если Spring их не увидит, он сопоставит по наименованию полей. Но, к примеру, вот здесь наименование Photo URL. А у нас таблицы Photo, нижнее подчеркивание URL. И здесь уже может возникнуть конфликт. И чтобы этого не было, мы тоже должны поставить аннотации, которые говорят, какие поля каким колоннг в таблице соответствуют. Это аннотация column и внутри нее параметр name, где мы просто пока что дублируем. Дальше. Name. Тут дублируем. А вот здесь фото URL необходимо поменять. Мы говорим, что то, что хранится в таблице в столбце фото URL, попадает в поле фото URL, соответственно, канал кейса. И осталось самое сложное, это сказать, что у нас на самом деле в таблице PESA не весь департамент хранится, а хранится ID-шник департамента, который является внешним ключом, ключом связи. И причем связь это у нас многие к одному. То есть у нас много песенок могут поставляться одному департаменту. Для того, чтобы реализовать эту связь, первое, что важно сделать, сказать, что это many to one связь. И дальше нужно эту связь немножко настроить. сказать что join column колонка присоединения которая есть у нас таблицы песенов на самом деле и пенуется и вспомнить как она именуется вспоминаем как она именуется департамент нижнее подчеркивание айди дальше ну и как минимум сказать что нулабл фолз она не может быть пустой у нас должен быть айтишник департаменту песных указ вот такой небольшой компактный код у нас получился единственная еще люблю между всеми полями переход на другую строчку ставить чтобы не слипался код единую кашу некоторым и некоторым не нравится такой подход как вам приятно смотреть вот и в В целом, казалось бы, все, но нам, чтобы внутри кода создавать песенов, нужно конструктор, конструктор по умолчанию, конструктор для всех полей. Дальше, если нам нужно устанавливать, менять имена, e-mail, и при редактировании профиля нам нужны сеттеры для этих полей, нам нужны геттеры для получения каждого поля, нам нужен toString, чтобы преобразовывать нашего песена в JSON-вид и передавать его на сторону фронта. Нам нужно equals, чтобы сравнивать пес. И любой разработчик, который еще не владеет ламбоком, он нажмет Alt Insert и через Generate наплодит кучу этого типового кода вот сюда. И класс будет очень огромный. И чтобы этого не было, мы подключили ламбок. Все перечислятая добавляется при помощи аннотации Data из Lombock. И даже, кстати, он проставит вот здесь Private, если у вас будет не указано. Но я люблю, когда явно проставлены модификаторы доступа. Вот эта аннотация, она и ToString добавит, и Getter, и Setter сделает, и Constructor сделает. То есть очень много всего добавит. И при этом код у нас остается вот такой вот компактный и читаемый. удобная штука вот а все благодаря тому что мы вы здесь подключили ламбок что он сделает на самом деле когда наше приложение будет запускаться вот эта амотация раскроется вот весь перечисленный типовой код никакой магии не происходит в действительности просто амотация потом раскроется в тот же самый авто изгенерированный код визуально мы его не видим на этапе разработки правил Вот, на этом все, с песом разобрались, теперь переходим к департаменту. С департаментом все чуть-чуть покомпактнее, причем мы часть полей можем отсюда украсть, изменить, даже все, практически. У нас у департаментов тоже есть ID-шники. Эти ID-шники автоматически инкрементируются базой данных. У нас есть имя у департамента. И еще все аннотации, которые стоят над песеном, нам здесь также пригодятся. Только вот нюанс. Здесь нужно TableName сказать департамент. Таня-букла у нас сопоставляется все-таки с таблицей департаментов. При копировании ни в коем случае не забывайте проверить каждую строчку скопированную. Я обычно говорю, что вообще копировать не стоит, но в реальной практике все мы копируем, и часто такое происходит, и потом 2 часа отлавливаем ошибки, которые пришли к нам с копированием. Допустим, у вас здесь департамент начал сопоставляться с песенами, все падает, а мы первый день в спринге работаем, еще лог анализировать не можем, и 2 часа ищем проблем. Потом пишем мне в Telegram, ну и все последующие спецэффекты. Вот, поэтому обязательно при копировании, если копируете, внимательно проверяйте каждую строчку, что она действительно нужна в том месте, где вы ее вставили. И с точки зрения наших текущих целей, на самом деле, вот этого кода бы хватило, потому что у нас так, как это здесь, связь, и отдельно департаменты мы сегодня вытягивать не будем, мы будем только пёсодов тянуть. Казалось бы, хватит. Но представим ситуацию, что вам нужно забирать департаменты и вместе с ними всех сотрудников, которые в этих департаментах состоят. И чтобы реализовать такое, нам уже нужно здесь добавить поле список пёсодов и осуществить так называемую двустороннюю связь. Как это делается? Давайте просто для примера Разберем, чтобы вы примерно понимали, представляли, что предстоит. Мы здесь пишем список, песов и назовем, допустим, people. Говорим, что в определенных случаях нам с департаментом нужно будет вытягивать еще всех связанных с ним песов. И здесь нужно поставить аннотацию, которая с другой стороны относительно песов. Там был many to one, а здесь one to many, то есть один департамент, много песенов в этом департаменте. Анотации тоже много настроек, можно посмотреть в доке по конкретней, много параметров, вот здесь они, собственно, перечислены. Но самое важное это сказать, что у нас есть главная сущность, это PES, в которой хранится ID, и есть второстепенный DEPARTMENT. И вот здесь указывается как раз таки наименование той, которая сопоставляется, но не хранит в себе ключ связи. Здесь мы указываем department в параметр MuppetBy. И после этого нам еще нужно указать, что делать с нашими людьми, когда департамент удаляется. Допустим, указать, к примеру, каскадное удаление. Если удалился департамент, удалились все песоты из этого департамента. здесь можно поставить каскад у этого параметра каскад есть много различных настроек можно почитать и определить для себя какие будут важнее и нужнее вот и на самом деле вот текущего описания более чем достаточно чтобы spring при запуске даже при отсутствии вот этих вот ликбейс скриптов создал таблицы и связи между ними. Потому что мы и так довольно конкретно писали, поставили все аннотации. Он и так знает, какие таблицы должны быть. Если нет, их создаст. И все сделает за нас. Но мы здесь подключали эти функции. Вот в этих двух строчках. Если здесь поставить другие параметры, сказать допустим, установить автогенерацию в true и сказать, что у нас create в этом параметре create выставить то у нас каждый раз при запуске нашего приложения будут создаваться таблицы в базе по вот этому описанию но этот подход проигрывает во многом викибейзу потому что у нас меньше контроль над базой меньше контроль над тем что у нас появляется в базе, и абсолютно нет контроля версионирования этих баз. Допустим, если мы начнем добавлять дополнительные столбцы в базу, то у нас нигде не будет отображено вот этого момента, когда мы добавили дополнительную строчку в базу. Потому что мы здесь просто добавим поле, при новом запуске у нас, допустим, дается таблица структура, или мы переедем на другую базу, и у нас уже там будет новая таблица с новыми полями. Но вот эту вот всю иерархию изменений к базе мы нигде не проследим, и если что, не сможем ни откатиться, ни посмотреть, кто вообще вносил эти изменения, потому что на ГТЕ у нас будет просто новый класс в другом поле. А так у нас на ГТЕ полная история изменений, причем с авторами, И если нам необходимо, мы все эти изменения дописываем в новые ченджсеты. И у нас все это хранится, вся история. В общем, это хорошая практика. Запоминайте, старайтесь использовать. Но, как вот вначале спрашивали, можно ли этого не делать. А там, кстати, был вопрос. А, ну да, как раз таки про автоматическое создание из моделей. вот отвечаю можно но если используем ликвебейс не нужно но это все работало даже без ликвебейса в одном из предыдущих буткемпов скорее всего года три назад я показывал без ликвебейса это все сделать нужно поискать запись вот с классами entity разобрались теперь у нас есть класс которые сопоставляются данным в таблице теперь переходим на слой репозиторий здесь с точки зрения количество кода будет все намного меньше но с точки зрения понимания значительно сложнее потому что обычно чем меньше кода тем глубже надо изучать теорию чтобы понимать как это в итоге работает здесь мы вообще будем описывать просто интерфейс здесь у нас будет два интерфейса это person репозиторий и department репозиторий начнем давайте с person репозиторий это будет у нас как я уже сказал интерфейс вот и все что вам необходимо сделать чтобы у нас был уже необходимый набор запросов которые автоматически у нас преобразуются в SQL делаются в базе и забирают данные все необходимые и реализуют все необходимые нам create, delete, update, read запросы все что что нам необходимо сделать, это унаследоваться от базового GPA-репозитория. GPA-репозитория. И вот здесь подсказывает желтеньким, нужно в клювиках указать generic, то, с чем мы будем работать. Здесь первым делом у нас указывается, здесь в общем нужно указать сущность, с которой мы работаем, какая таблица, и какая у него ID, какой ключ, какого типа. Вот, у нас это person, entity, а ID у нас long. Только в дженериках нельзя указывать примитивы, поэтому пишем long с большой буквы, это класс обертка для примитивного long типа. Вот, и с этим наследованием уже полностью завершается, по сути, разработка нашего слоя репозиторий. И в голове человека, который первый раз с этим сталкивается, очень много вопросов. Как вообще получится, что у нас в PESOD репозитории, описанный как интерфейс, предоставляет нам возможность вызывать методы, какие-то уже реализованные, и получать данные, которые еще под капотом будут преобразовываться в SQL скрипты, делать какие-то селекты и так далее. выглядит как какая-то магия но в действительности все не так что и сложно когда мы наследуемся от стандартного gpi репозитории нам прилетает куча всяких базовых методов причем этот gpi репозиторий он наследуется от list крат репозиторий здесь от крат репозиторий здесь от репозиторий обычного и так далее большая иерархия которая внутри себя содержит очень большое количество методов, описанных по определенным стандартам. Вот этот нейминг очень важен. Допустим, find.id. Исходя из такого нейминга, когда Spring видит здесь find, он автоматически при запуске, когда запускается наше приложение, он находит всех наследников вот этого GPR-репозиторий, И в них начинает реализовывать методы по тем неймингам, которые внутри есть. Когда он видит слово find, он делает select запрос SQL. А исходя из того, что после find он формирует сам этот select запрос. Если там find.by.id, он делает select. Дальше понимает, какая таблица исходя. Вот здесь допустим person select person. Дальше он указывает where, by ID у нас указано, значит он пишет where ID и забирает параметры из этого метода. То есть благодаря стандартизированным неймингам методов, описанных вот в этом GPR репозиторе, когда запускается Spring приложение, вот эта аннотация начинает сканировать весь наш пакет, где-то по аннотациям, где-то по наследованию находит все ему известное. Вот здесь он увидит GPR repository, там с GPR repository к нам придет такая аннотация в репозитории. Ее можно здесь ставить, можно не ставить. Если не ставить, то тоже найдется этот интерфейс. Он увидит этот интерфейс, увидит все методы в D3 и на основе того, как они написаны и каким таблицам с каким ID делается, Подставить собственные реализации, которые делает SQL-запросик в базу. То есть, с точки зрения разработчика, написан один интерфейс, но при запуске вместо этого интерфейса подкладывается уже реализация, сделанная за нас. Очень удобно, просто в использовании, но со своими нюансами, которые мы будем обсуждать чуть-чуть позже. Итак, на этом заканчиваем разработку слой-репозиторий для POS. Теперь то же самое нужно сделать для департментов. Например, мы создаем класс, выбираем интерфейсы, пишем место пёсам департмент. Нейминг может быть другой на самом деле, но есть более-менее принятый везде подход. Репозиторий, который относится к конкретной сущности, именовать, сперва наименование этой сущности, потом слово репозиторий. Еще иногда в этом слое располагают DAO класс, там небольшие философские концептуальные различия. Репозиторий DAO в нашем начинающем уровне, так примерно одно и то же. data это data access object то есть слой доступа к данным репозиторий по сути о том же самом о стандартном наборе из gpa репозиторий методов create, read, update, delete здесь старайтесь сделать примерно такой же, чтобы было понятно за что отвечает класс, с какой сущностью работает. Ну и здесь мы тоже просто указываем наследование джипа репозитория позитом и указываем что работать будем с партнером вот я ищите у него лонголов и здесь мы не будем ставить аннотацию репозиторий посмотрим что все равно будет работать это осуществляется благодаря вот этому наследованию можно не ставить аннотацию спринг все равно найдет этот интерфейс и подложит свою реализацию благодаря тому что мы тут у нас следовались но у нас есть нюансик департамента нам нужно по наименованию периодически искать потому что у нас там регистрируется пользователь, у него при регистрации указывается наименование департамента, а не единичник. И это уникальное поле, в целом по нему можно работать и периодически даже необходимо. Поэтому нам необходимо добавить кастом метод запрос поиска по департаменту. по наименованию департамента, а не по ID. Стандартно будет только findById или findAll, а нам нужно еще findByName. И чтобы это сделать, нужно использовать правила нейминга, который приняты в Spring Data, выглядит это следующим образом. Для начала нам нужно сказать, что в результате у нас вернется department он еще будет обернут в optional но пока что не усложняем оставляем просто department сейчас допишу и объясню что это такое дальше пишем find по этому слову spring поймет что это select запрос дальше с большой буквы buy по этому слову spring поймет что нужно писать условия и дальше пишем name отсюда он Он поймет, что нужно искать по столбцу имени. И это имя мы говорим, будем передавать стринговое как параметр этого метода. И по этому описанию в интерфейсе метода Spring уже нам сформирует селект запрос поиска по имени департамента. И больше нам ничего писать не нужно. Единственное, у нас может возникнуть такая ситуация, что по имени департамента не существует. Тогда здесь будет пустая ссылка в результате работы этого метода. И когда мы будем работать с результатом, у нас может возникнуть no pointer exception, если мы потом будем вызывать какие-то методы у этого экземпляра департамента. Чтобы безопасно, удобно работать с департаментом, не думая, будет там пустая ссылка или не будет, обрабатывать в удобном формате через точку работу с пустой ссылкой нам необходимо написать здесь общем вот здесь как говорим что департамент у нас вернется в общем вот общину по сути обертка над нашим департаментом то есть департамент обернется в определенный класс который в себе содержит методы по удобной обработке пустой ссылки. Поэтому здесь пишут вот так optional, внутри него department. И все, дальше на слой сервисов обрабатывается возможность получения пустого департамента. Все, слой репозиториев реализовали, теперь самое интересное слой сервисов. Переходим на него. Мы будем писать сервисы только для песанов. Чтобы закончить хотя бы через час дом, можете поупражняться. А, ну вы поупражняйтесь в рамках домашки. У вас там будет очень много всего. В основном, кстати, у вас схемы содержат три сущности. Возможно, придется расширить модельку. Я у вас отчитывал, у большинства три штуки. В целом этого может быть достаточно, но могут быть нюансы, я пока точно не скажу. Но так на глаз, может быть еще что-то придется вам добавить. И там, кстати, многие ко многим. Там многие ко многим. Пример многие ко многим мы тоже посмотрим. Но уже на следующей неделе, когда будем с Spring Security разбираться, и там добавятся у нас роли у каждого пользователя и его права доступа. И там будет многие ко многим. Но на этих выходных вам уже придется самостоятельно разобраться, как сделать многие ко многим. Там другие аннотации нужно ставить и чуть другие настройки. Если все корректно проставите, вам даже не нужно будет создавать сущность отдельную под таблицу связи. Но иногда она вам нужна, потому что у вас у многих сделана эта таблица связи как приглашение, и там еще есть статус, поэтому вам эту отдельную таблицу все равно придется с ней работать как с сущностью отдельной и описывать ее. Но довольно интересное задание. тут и бэкендерам придется потрудиться, потому что на сегодняшний день ликвидбейскрипты по хорошо разработанной базе данных не так что и долго писать, особенно если вы их хитрите, и там нейронки используете, вообще все очень просто становится, но я надеюсь, что вы хотя бы вдумчиво разбираетесь с каждой строчкой, которая предоставила вам нейронка, потому что иначе в этом нет смысла во всем. У нас же задача научиться, нейронками пользоваться. Поэтому у нас было не такое объемное в целом задание, а вот на фронте там надо было прям как можно больше разметку написать относительно всех экранов, которые будут в приложении. Это по объему, с точки зрения количества кода. Да и нейронка там не особо сильно поможет. Потому что, чтобы это все еще потом запустить, это довольно хорошо нужно понимать Compose. Вот. А теперь у нас будет непростая задача и у бэкендеров сделать связь многим ко многим, как-то осуществить корректную работу с ней. Повозитесь. Так. Но не будем затягивать. У нас следующий слой сервисов, на котором мы будем получать данные при помощи реализации вот этих интерфейсов. И эти данные как-то обрабатывать. И у нас здесь будет, для начала пишем интерфейс PersonService. Зачем вам интерфейс? Сейчас будет не так просто объяснить, но попытайтесь понять. У каждого сервиса принято делать свои интерфейсы, чтобы потом в случае необходимости, во-первых, можно было подставить другие реализации этих интерфейсов, и у нас была меньшая связанность, более гибкое использование. То есть мы будем впоследствии в контроллере описывать типы данных как персон-сервис, а туда сможем подставлять любые реализации. И если наш проект будет развиваться, при необходимости мы сможем подставить другие реализации. Но это не самое важное, точнее, это тоже немаловажно, но еще важнее, что если вы начнете писать юнит-тесты, когда вырастете и пойдете работать в большей компании, юнит-тесты, это большая часть разработки, Юнит-тесты предполагают тестирование конкретной части логики, независимо от других слоев. Если у нас на слой контроллеров используются сервисы, то мы не должны проверять логику сервисов, и нам нужно подкладывать заглушки, так называемые. И чтобы была возможность в тестах их подкладывать, эти заглушки для всего слоя сервисов, нам нужны интерфейсы. Я думаю, что если вы с этим не сталкивались, тяжело осознать необходимость этих интерфейсов. Просто пока запомните, что желательно для каждого класса сервисов делать интерфейс, где перечислены все методы, которые необходимо будет реализовать на слое сервиса. Я скопирую все эти методы, чтобы чуть-чуть сократить вреды нашего мастер-класса, и мы, следовательно, все обсудим. У нас будет метод, который получает всех песанов. У нас будет метод, который получает песанов по ID. У нас будет метод, который создает песанов и сохраняет в базу данных. И возвращает нам в результате в ответ уже конкретного песана с выданной базой ему ID. Дальше у нас будет метод, который апдейтит песана, исходя из ID. То есть ищет песенок в табличке и апдейтит его данные, исходя из тех данных, которые пришли к нам на сервер. И дальше у нас будет метод, который удаляет песенок. Тут у меня все красным светится. Описанный тип песен DTO. Мы с вами говорили, что у нас на самом деле в ответ будет отправляться не вот такой вот песен, а песен, в котором место департамента просто наименование департамента. Для простоты и для того, чтобы познакомиться со слоем ДТО. Соответственно, чтобы это нам реализовать, нам нужно сделать класс, которому будет сопоставляться наш PES и DEPARTMENT, это класс PES DTO. Так как у меня вот здесь назван PES DTO. Так и назовем его. Вот так. Теперь создаем этот класс. У нас здесь еще по сути то же самое будет. Я для скорости скопирую. убираю эти аннотации у нас это уже отдельный класс который не работает в базе данных это тот класс который будет экземпляры которого будут отправляться в ответ и последняя строчка здесь будет department name. Вот. То есть мы из базы будем вытаскивать всех PESA, преобразовывать их в PESA DTO и отправлять в ответ на сервер. Надеюсь, понятен более-менее смысл, чтобы не тащить лишние данные на наш фронт-часть, если этого не требуется. Опять же, если требуется, то у нас DTO-хи могут быть один в один entity классы. Но зачастую нужно разделять эти слои, потому что, как минимум, представьте ситуацию, что вам нужно показывать в приложении список сотрудников. А когда вы доработаете вашу базу У вас в таблице с песенами Еще будут пароли храниться И логины какие-нибудь И еще может быть Какая-то личная информация И представьте, если у вас не будет ДТОхи преобразованы Что вы все это вместе с паролями Пусть даже с зашифрованными Отправляете в ответ И задаете себе вопрос Нормально ли это? Ответ очевидно не нормальный У этого PESN.DTO нужно сделать конструктор, сеттеры, геттеры. Это делает аннотация DRETA. И теперь нам надо, прежде чем приступать к разработке сервиса, здесь можно импортировать класс, все теперь все красивенько горит. В результате запроса по получению всех PESN мы получим список PESN.DTO. Когда мы получаем PESA на ID, получаем одну конкретную PESA-DTO, если мы создаем PESA на вход у нас PESA-DTO с наименованием департамента, а потом уж мы сами разбираемся как-то с тем, как нам опубликовать это все, в случае апдейта тоже. И в случае длита мы ничего не возвращаем, просто удаляем сущность бази. Но чтобы перегонять персонов с департаментами в персон.дто, нам нужно в утилиты написать соответствующий класс утилит, который будет заниматься маппингом, так называемым сопоставлением entity в дто. И назовем этот класс персон.наппер. Это будет класс, в котором у нас один единственный метод, который умеет преобразовывать PESA в PESA. Ничего здесь сверхъестественного. Причем нам экземпляры этого класса создавать не нужно будет. Нам нужно сделать один статический метод, в который на вход приходит PESA. И на выходе получается из этого PESA. PESA DTO, а не PESA. Поэтому это полностью утилитный метод, экземпляры которого не создаются, просто вызываются его методы. Пишем public, слово static пока не пишем, объясню почему чуть позже. Говорим, что в результате своей работы возвращает пес он TTO. Называется этот метод, ну тут какой-нибудь осмысленный нейминг желательно дать, чтобы по нему было понятно что он делает можно назвать конверт тут это вот описался я смотрю подчеркивает и не пойму почему и так соответственно вход к нам приходит person вот выходе мы получаем как мы это делаем мы создаем экземпляр person.do конструктором по умолчанию у нас там просто создаются поля по умолчанию соответствующие и дальше поехали в person.do с этерами устанавливать значения из нашего person помним что у нас айдишник это айдишник дальше person.tto set name это имя давайте имя, email, photo.url, департамент так, set name это у нас person.get name здесь name и email get email дальше у нас photo URL такая незамысловатая работенка, на самом деле есть инструмент, который автомatически генерит конвертеры ну, пока не будем его затрагивать чтобы в городе было понимание что мы и зачем делаем, мы сами ручками попишем, но все равно лобоком хотя бы воспользуемся и так вот а вот с департаментом все чуть чуть посложнее нам нужно у пёсов собрать департамент и забрать его только имя потому что мы не полностью сущность департамента собственно этим и отличается пока имя департамента на фронт отправляем вот и после того как мы сформировали песом дтон мы можем этот экземпляр вернуть в результате работы по сути все что мы сделали это сопоставили песом и песом дтон такая конвертация часто в этих конвертерах на На самом деле происходит еще обработка. Если мы идем и перегоняем POS-ом DTO в POS-ом, у нас там может возникнуть ситуация, когда каких-то данных нет, и нам нужно какие-то стандартные значения туда запихивать, либо проверять наличие данных, иначе null pointer exception будет. То есть зачастую здесь логика чуть посложнее. Мы так базово просто написали. И я сказал, что этот метод должен быть статическим. То есть мы без экземпляра класса должны уметь им воспользоваться, подобно тому, как в классе масс куча всяких синус-функций и так далее, которые мы используем, не создавая экземпляр. Но слово статик я здесь писать не хочу. Еще у утилитных классов есть такое правило создавать конструктор приватный, чтобы их экземпляры нельзя было создать. приватный конструктор. И кроме этого, делается, чтобы утилитные классы не могли наследоваться. Слово final пишется перед ними. Чтобы это все не писать ручками, есть такая аннотация у ламбока, утилити класс называется. Утилити класс. И она сама допишет сюда слово static, сама сделает конструктор приватный. В случае, если кто-то будет пытаться знать, там будет выбрасываться исключение, куча всякой служебной, ну вот этой рутинной истории добавит за нас и собственно упростит нам восприятие визуальное нашего кода. Вот, поэтому добавляем утилити-класс и запоминаем, что этот метод автоматически стал статическим. Вот, и теперь мы уже почти подобрались к тому, что Можем наконец-таки пописать логику слоя сервиса. Давайте поплюсуйте, живые. Вообще есть сегодня трансляции хорошие, нехорошие, лагает, не лагает. Если плюсик, вижу, значит все слышно хорошо. Человек живой, трансляция не лагает. Если что-то, есть какие-то нюансы, напишите. Отлично, вижу один плюсик. Это не может ни рада. Надеюсь, пока что тяжеловато. Еще Константин, Сергей. Отлично. Тяжеловато будет, информации очень много. Причем мы не копаем вглубь. Мы пока что просто учимся использовать инструмент. А здесь в этом инструменте, в фреймворке, очень много зашито под капотом того, что когда визуально не видишь, тяжело на слух воспринять. Поэтому как минимум нужно раз самому сделать и еще раз послушать, когда уже сам сделал. Возможно, какие-то слова, которые я произвожу, будут восприниматься лучше головой по-другому. Потому что я таратурю, чтобы успеть уложиться хотя бы в 2 часа. Но, понятно, голова новую информацию с такой скоростью воспринимать не будет. Это нормально. Главное сесть, начать делать хотя бы какую-то минимальную версию для себя сделать и потом уже адаптировать под то приложение, которое вам предстоит в итоге разработать. Молчу уж пора разобраться со связью многих ко многим, но я верю, что сможете. Современный мир, он полон всяких документаций, их просто очень искать. И уверен, что вы и нейронками всякими для этого будете пользоваться, но очень сильно призываю вас, особенно те, кто планирует в дальнейшем участвовать в Олимпиаде НТО, Если пользуетесь нейронкой, просите ее объяснить вам каждый шаг. И только если вы каждую строчку поделив, вы витряете в свой проект. Нужно осмысленное использование этих всех инструментов. Потому что спойлер, точнее даже не спойлер, в финале НТО нейронкой пользоваться будет запрещено. Если где-то всплывет, что вы пользуетесь, вы будете дисквалифицированы. В рамках буткемпа, естественно, когда вы выполняете домашки, вы учитесь. И здесь я не так строго к этому отношусь. Нейронка ускоряет процесс обучения, если с головой к этому относиться. Так, я надеюсь, вы чуть-чуть отдохнули, послушали философию эту мою. И теперь мы можем продолжить писать код. У нас есть сервис, в котором мы сказали, какие недолы будут. Вспоминаем это получение всех. Получение по ID, создание песодов, апдейт песодов, удаление песодов. И теперь нам нужно написать реализацию. Реализацию периодически еще в пакетик импл запихивает. Но можно прямо в сервисе запихать, если у вас немного реализаций. Я сделаю под пакетик, просто чтобы более структурно выглядело все это чуть покрасивее. Делаем класс, можно скопировать наименование, чтобы долго не печатать. PersonService обычно делает PostFix.imple. Либо если реализация на конкретной технологии указывает в PostFix.io, либо если какая-то отличная вторая от текущей реализации, какая-то специфическая специфику зашивают в этот постфикс. Но в стандартном виде просто пишут импл, и это значит, что мы имплементируем какой-то интерфейс персон-сервиса. Это просто такое правило хорошего тона. Естественно, можете по-другому сервис проименовать. Просто я поворчу там немножко, если увижу, такой у вас код. Мы говорим, что мы имплементируем все методы из PursonService. Вот. И теперь, на самом деле, самое трудоемкое, что предстоит нам сделать сегодня, хотя контроллер тоже немало, это реализовать все вот эти методы. Будем последовательно, вот как он нам добавил, из интерфейса, так как и будем реализовывать. Чуть выдохнул. Первое, что нам нужно, сказать Spring.go, что это у нас класс сервиса, показать здесь слово сервис. Попозже расскажу, зачем это нужно. Пока что просто ставим на лотацию сервис. И дальше мы вспоминаем, что я рассказывал, вот здесь вот эти репозитории, у нас spring сам сделает их реализацию и чтобы он эти реализации нам вот сюда вот в наш сервис внутрь поместил когда будет создаваться экземпляр сервиса здесь должны описать поле private final, сделаем его final, person-repository, person-repository, и так и назовем его, person-repository. То есть мы говорим, что у нас внутри сервиса нам потребуется реализация person-repository. Эта реализация у нас будет храниться вот в этом final-pole. Она будет одна, поэтому, собственно, final неизменяемая. И будет храниться вот здесь. Кроме этого, нам еще понадобится private.final.department.repository. Ну, департамент тоже вытаскивает, потому что будет из таблиц делать запросы к таблице департамента. И за это отвечает реализация для департамента. Горит красненьким, потому что final поля должны инициализироваться в конструкторе. То есть, когда у нас POSAN сервис создается, должен вызываться в конструктор, в этот конструктор на вход должны поступать экземпляры POSAN репозиторий, department репозиторий, и эти экземпляры будут складываться в эти поля. И в обычной жизни, где мы не используем этот framework, spring framework, Нам нужно было руками создавать экземпляры где-то, вообще вот эти реализации где-то описывать. Но Spring реализации создаст сам и поместит их в так называемый Spring-контекст. И можно представить, что этот Spring-контекст, на самом деле, кто с Android-разработкой знаком, там тоже есть контекст, который формируется при запуске вашего приложения. И там в этом контексте много чего есть. И вот в Spring на самом деле то же самое. При запуске вашего приложения формируется контекст, и туда складывается очень много необходимого, исходя из зависимости, которые у вас подключены, и классов, которые у вас описаны в интерфейсе в D3. И вот как минимум нужно осознать, что реализация вот этих вот репозиторий тоже сложится в этот Spring контекст. Spring сам сделает эту реализацию и туда подложит. А нам нужно сказать только внедрить эти зависимости в наш сервис. И вот как эти зависимости внедрить, забрать из Spring Context, ответ на этот вопрос поставить здесь просто аннотацию Required Art Constructor. Что эта аннотация делает? Давайте я уберу ее и покажу, как все происходит без нее. Если этой аннотации нет, нам нужно написать вот этот конструктор, в который будет поступать два значения для реализации POS-ом репозиторий и реализации департмент репозиторий, который потом сложится вот сюда. Когда мы будем запускать наше приложение, вот эта наша аннотация Spring Boot Application увидит вот эту аннотацию сервиса. И начнет создавать экземпляр класса Person Service и тоже складывать его в контекст. Причем это будет экземпляр Person Service Impul. Начнет создавать этот экземпляр, естественно, вызывая конструктор Person Service Impul. И увидит, что на вход требуются два параметра. POSM репозиторий и DEPARTMENT репозиторий. И первое, что сделает, полезет и посмотрит, а в контексте нет реализации для этих двух интерфейсов. И увидит собственные реализации, которые там появятся, потому что мы у нас следователь здесь от GPR репозиторий. И эти реализации закинет вот сюда. потом эти реализации запихнутся в эти поля, и мы сможем здесь в методах уже пользоваться благами, которые нам предоставляет Spring Framework. Но мы подключили ламбок в наш проект, и вот такой типовой конструктор, который просто получает на вход два параметра и записывает в поля, мы писать не хотим, поэтому мы можем просто здесь написать аннотацию requirement art constructor. Она все, что делает, генерит тот конструктор, который только что вы видели на экране. Но этот конструктор перестает захламлять нам пространство кода, и мы можем сориентироваться, сделать акцент только на бизнес-логике, которую описываем в методах. По сути, аннотация уменьшает количество написанного нами кода. Вот. Есть еще другой подход, где мы явно над каждым полем указываем аннотацию autolired, такую, и она делает то же самое, ищет в контексте реализации и подкладывает сюда. Но этот подход, на мой взгляд, немножко уступает инъекциям внедрению зависимости через конструктор, поэтому мы и не будем так делать. Просто рассказал для того, чтобы вы не пугались, если где-то увидите аннотацию Octolair, то она забирает из контекста и подкладывает сюда реализованный класс Spring Go. Внедряет пины сюда. Так, с этим разобрались. То есть у нас по сути уже есть возможность получить доступ к реализации PESA на репозиторе. Первое, что нам нужно сделать, это получать всех PESA. Здесь тоже я немножко углублюсь в дополнительный материал. Мы в рамках Samsung школы не проходим Stream API. это набор возможностей, который позволяет итерироваться не циклами по структурам данных, по массивам, в данном случае спискам. Списки это то же самое, что массивы, только более верхнего уровня, динамический такой массив, который автоматически расширяется, и у нас есть набор возможностей по работе с этим массивом. И чтобы не итерироваться циклами в определенной версии Java, добавили Stream API. Это возможность через точку работать с потоком данных. И будем здесь использовать, чтобы познакомиться, стримы. Но, опять же, если вам непривычно, если вы новичок в спринге, делайте то же самое циклами. Просто циклами. Как преобразовать то, что я сейчас сделаю в цикл? Можно сходить, тут же нейронку код закинуть, или просто самостоятельно подумать. А или я сейчас покажу и тот, и другой вариант. Немножко просто, может, задержимся из-за этого. Итак, вспоминаем, нам нужно забрать всех PESON из PESON-репозиторий. Есть такой здесь метод FindAll. FindAll вернет нам всех. После этого мы получим список PESON. Это будет не список PESON-DTO. Соответственно, нам нужно пробежаться по всем PESON и сделать из этих PESON-DTO. вызываем через точку stream, это нам позволяет итерироваться по всем, то есть преобразовывает наши данные в поток. Мы поочередно сможем работать с каждым песаном из полученного списка. И дальше к каждому у нас есть возможность применять всякие промежуточные действия. В нашем случае нам нужно ко всем PESON сделать преобразование, применить вот этот метод конверт и получить из PESON в PESON DTO. То есть по сути нам нужно передать ссылку на метод, который будет применяться. И для этого есть такая вот операция map, которая к каждому из вот этого стрима применит тот метод, на который мы дадим здесь ссылку. Пишем плюсом маппер. И вот так вот через два удвоенные двоеточия передается ссылка на метод convert.tut.do. И после этого у нас ко всем элементам списка полученного из базы данных применится конверт to DTO. Мы получим уже поток PESN DTO. Из потока PESN. И дальше нам это нужно из потока завернуть обратно в список. Для этого есть метод коллект. И здесь нужно сказать, во что мы заворачиваем. У collectors есть турист метод. Турист это тусет. Давайте напишем. Тусет поменяем на турист. Чтобы не искать только. Тем самым мы завернем результат в список. То же самое можно сделать простым итерированием циклом for. Давайте я покажу. Мне страшно, думаю, если задержимся, все равно в половином записи смотрит. Респект тем, кто сидит здесь со мной от корки до корки поддерживает в этом непростом деле. Так, смотрим, как это же сделать при помощи цикла. я один раз покажу следующие методы уже не буду показывать мы говорим что из personal репозиторий мы забираем всех сохраняем это в списочек у нас пускай будет all то есть сохранили результат список all дальше говорим что мы будем бежать по всем сделаем цикл афайта так и предварительно еще заготовим список итогов результивающий. Назовем его result review arrayist. И наша задача сейчас из all в array перезаписать данные. То есть, что мы делаем? Мы говорим, что мы в результирующий будем делать add, добавлять соответственно, текущего песана, преобразованного песан маппер. конверт у дто текущего песана. Вот. Тем самым мы пробегаем по всем, преобразуем в дто, добавляем в результирующий и в результате работы киногресс. Вот. То же самое сделано циклом. Надеюсь, понятно. Давайте плюсик один плюсик хотя бы дождусь если понятно что то же самое можно сделать циклом собственно разницы никакой плюс минус это значит нужно попробовать и посмотреть какой год присутствует вот ну а стримом сделать просто чуть быстрее с точки зрения количество кода причем здесь но это целая философия это как спорить что лучше Samsung или iPhone естественно Samsung лучше если говорить о телефончиках но смысл тот же некоторым разработчикам нравится итерироваться циклами, некоторым стримами, у стримов есть свои недостатки за счет простоты написания кода компактности, зачастую вы делаете лишние итерации а на больших объемах данных это тяжелее. В циклах вы вряд ли так ошибетесь. Вот, поэтому рекомендую пока начинающий разработчик, но в каких-то учебных проектах тренироваться, использовать стримы, а уже в более сложных проектах только когда хорошо вы тренировались, все хорошо понимаете их использовать. А в целом сейчас есть очень много и опытных разработчиков, которые это отривергает и все итерируется циклами. Итак, следующее, что нам нужно сделать, это получать PID. Получать PID тоже несложно, у нас у POS на репозиторе внутри есть FindByD, куда нужно передать addition. Но, когда мы делаем FindByD, нам в результате возвращается общем а мы хотим вообще даже не песом а песом dto вот и этот община позволяет вам через точку точно так же удобно работать мы опять же можем сделать это обычными нифами преобразовать и обработать ситуацию когда у нас пустая ссылка вернулась и пёсун по идишнику не найдет но очень удобно делать это через возможности которые дает община, то есть find by id нам вернет обернутый в optional пёсун, не пёсун dto, а пёсун и мы здесь можем применить через тот же map map метод у этого мы можем сказать что применим песен майпер вот это еще нам не позволяет вырвать оттуда песен есть еще так от друга гальцик а будто бы не видит в общем или так у нас версия не так оттянулась у нас по идее вернет а у нас вот общего есть map я думаю чего нет мы также говорим что мы к полученному внутри общего приведем person.to а если вдруг там возникает ошибка если no pointer exception у нас может но если там пустая ссылочка то тогда нам нужно выводить свое исключение сказать что такого person существует вот и это делается в методе о else troll но чтобы нам выводить свое исключение его нужно создать давайте создадим исключение назовем person not found вот такое исключение желательно еще exception чтобы было понятно что это exception это 6 вот так теперь получше это исключение просто наследуется от runtime exception и передает месседж какой-то о исключении это необходимо чтобы разделять логику работы с исключениями у департаментов, у пёсанов потому что когда мы в рамках работы репозитория будем получать пустые ответы на запрос нам необходимо будет как-то индивидуально это прорабатывать и разные ответы выкидывать нам на клиент и чтобы это реализовывать нам нужно в случае если у нас по ID-шнику POSN не найден, вот здесь создавать исключение это делается следующим образом таким лямбовыражением мы просто говорим, что мы делаем ROLL NEW POSNMODFUND EXCEPTION какое-нибудь сообщение давайте без скорости просто еще плюсом чуть-чуть восклицательных знаков чтобы показать недовольство что он не найден так и того подытожим что у нас здесь в одну строчку получилось Мы делаем select запрос при помощи репозитория к базе, который нам по ID находят нашего песана. Этот песан при помощи метода map конвертируется в песан DTO. Вот этим конвертером. Дальше, в случае, если эта конвертация не удалась, вызывается вот этот метод. в котором внутри генерится исключение вот таким вот хитрым образом это лямбда выражение, кто не знаком, познакомились создается и вызывается исключение PESAM NOT FOUND у нас это исключение нигде не обрабатывается пока, и нам потом нужно не забыть его обработать я покажу где дальше следующий метод, который нам нужно реализовать это создание PESAM у нас остается 20 минут я чуть-чуть ускорюсь возможно методы контрольного я буду копировать и просто объяснять здесь с пониманием к этому отнесетесь и так create person чуть-чуть больше по логике метод потому что в нем сперва нужно проверить а есть ли вообще департамент к которому пытаемся прикрепить пес она и дальше создать из пес он дтв а саму сущность плюс первое что необходимо сделать приходит со слоя контроллера слой контроллеров придет от нашего приложения там допустим регистрироваться у нас какой-то пользователь заполнил поля имя email наименование департамента и разместил какое-то фото, фото юра к нам пришло с фронта. И наша задача первым делом проверить, у нас есть вообще департамент, в который мы хотим запихнуть этого пёсана, потому что если его нет у нас, то нужно ошибку выводить, что департамент не найден. Поэтому первым делом мы делаем запрос к департамент репозитории. Ищем по наименованию департамента этот департамент. Соответственно, в DTO к нам придет имя департамента, и мы его отпишем. Ну и запишем в переменную. подвис теперь нам нужно проверить есть этот департамент или нет это можно сделать не только вот так можно обычным ифом проверить если optional department из empty из empty если там пустота пустая ссылочка нам вернулась в результате поиска то тогда вызове исключение только нужно его сделать давайте скопируем для скорости как это прошлый раз называл так все где паркнут not found exception но собственно то есть так же как списан просто другой нейминг, по которому будет понятно, что за исключение в результате чего возникло и дальше мы еще будем обрабатывать его отдельно так тут его экземпляр создаем department no found exception и тоже пишем какое-то уведомление department no found все то есть мы делаем запрос на поиск департамента по имени который к нам пришел если вдруг департамент такой не найден выбрасываем исключение дальше этот метод двигаться не будет поймает обработчик который мы напишем позже и на фронт к там отправится сообщение что это такой департамент не найден и пользователя составят правильно внести департамент вот если же мы пройдем вот этот шаг то она получается у нас вот здесь в общем или есть департамент внутри и мы можем достать соответственно можно создавать персон и регистрировать его говорим что у нас конструктором получаем дальше с это рам поехали создавать его поля напоминаю айдишника у него нет он только регистрируется в базе соответственно у него есть пока что только и до которой нам вот этого пришло. дальше у него есть который человек при регистрации дальше у него есть вот он сделал тоже с дальше мы проверили что есть департамент то есть мы можем сделать сет департамент и установить связь с департаментом при том тут же у вас помните и у нас в таблицу должен закидываться благодаря тому что мы сделали запрос департамента вытащили эту сущность которая сейчас понимается что есть в таблице департаментов и привязываем именно этот департамент из общего департамент забираем именно департамент для там забирается сущность из общего кстати если вот тут не проверить что там ну не обработать случай когда департамент не найдет вот здесь желтень и будет подчеркиваться варминг и сказано что чекните сперва там есть вообще департамент а потом с ним работать вот то есть мы забираем из общего сам департамент привязываем песенок конкретного департаменту департаменту и после этого вызывает метод сейф у нашего репозитория который сохраняет публикует нашу персону в базе данных таблички главное проверить, что я все поля заполню имя, email, фото, URL, департамент а когда мы будем сохранять этого пёсана у нас вот этот метод save он сохранит вот эти данные в базе данных сделает insert insert SQL запрос база данных выдаст нам IDшник на текущего песана и в результате метод сейф вернет нам уже песан экземпляр с айдишником и этот песан экземпляр нам в ответ нужно отправить нашему фронту только так как у нас на фронт отправляется песан вто нам нужно вот этот вот песан с айдишником уже возвращенного нам в результате работы метода сейф person mapper конвертировать в DTO вот так то есть что здесь происходит еще раз, ищем департамент если департамент есть, начинаем создавать персоны, забираем все данные из пришедших нам DTO забираем департамент который мы нашли дальше этот экземпляр сохраняем в базе данных база нам выдает ID в результате в ответе на метод сейф возвращается уже person entity экземпляр с айдишником этот person entity оборачиваем в person dto то есть преобразуем в person dto не оборачиваем и возвращаем на свой контроллер который сейчас будем писать так ну и еще у нас есть update и delete здесь довольно просто давайте с delete разберемся у delete ничего сложного мы просто делаем person репозиторию Delete by ID и закидываем туда агитшник. Все, пес он удалится. Хорошо бы, конечно, проверить, есть ли там такой песом, прежде чем удалять его. Вот такую же проверку какую-нибудь бахнуть. Как вот департамент мы ищем. Так вот здесь поискать песом by ID. Если его нет, выкинуть exception, что мы пытаемся удалить несуществующего. И в случае, если все окей, удалить. Но для скорости не будем перебарчивать. давайте апдейт я тоже степи рулап дэйт он будет похож на крейт поэтому просто копирую и обсудим смотрим что у нас в мелоди апдейте чтобы апдейт ночь песок там приходит айдишник который мы планируем апдейтить пёсона да то есть если у нас в приложении пользователь за логинил уже как-то мы знаем какой идишник у этого пользователя даже на фронте потому что он когда логинился мы при помощи метода get получили сущность вместе с идишником вот мы знаем что пользователь зашел в профиль знаем его ID и какие-то данные там понаизменял эти данные приходят в DTO соответственно первым делом нам нужно проверить есть ли person с таким ID мы делаем find.id и дальше либо вот так же if обрабатываем и вызываем исключение если person по ID не найдет либо вот таким вот коротким способом делаем то же самое при помощи при помощи работы с общиновами через точку, через методы. Можно для удобства, кому неприятно, вот так еще голова не осознает, что происходит, обрабатывать просто ифами обычными и гетом получать сущности из общины. После того, как мы убедились, что песен действительно есть, а если его нет, мы вот здесь прервемся, выкинем исключения, которые в дальнейшем предполагаем, что обработаем. вот если же песен есть то мы начинаем у этого песена изменять данные на те которые к нам пришли в DTO закидываем в поля соответствующие данные дальше смотрим что департамент если есть департамент на который мы хотим изменить допустим у нас человек из одного департамента устроился в другой департамент и работает там мы ищем департамент если он есть, то устанавливаем этот департамент как текущий а если его нет, там останется тот, который был то есть у optional еще есть такой прикол вызов метода ifpresent этот метод вызовется только в том случае если в optional департамент действительно представлен вот, а если там пустая ссылка, то это просто не вызовется и вот если department то есть если там департамент есть то у песана сеттер вызовется и установится тот департамент, который есть в этом optional, тоже здесь такой небольшой материал со звездочкой, это можно сделать обычным ifом и обычным сеттером достать из вот этого optional методом getDepartament и через setter туда закинуть в person департамент полученный getter вот так здесь более короткий вид ну и соответственно обновляется сущность тем же самым методом save и в ответ конвертируем уже измененные данные и отправляем в ответ на слой контроллера и дальше контроллер отправит в наше мобильное приложение данные. Все, нам осталось написать контроллер и обработку исключений. Контроллер с вашего позволения скопирую для скорости, но точно так же прокомментирую каждую строчку кода и попытаюсь объяснить, зачем оно нужно. Пишем контроллер. Класс контроллера. Для него интерфейсы не пишутся. Просто делаем сразу класс. Называется он обычно так же по сущностям. Для каждой сущности обычно делается свой контроллер. То есть, если мы хотим работать с персонами, пишем персон контроллер. Если с департаментами, департамент контроллер. Так, нам нужен PersonController. Отдельно с департаментами мы сегодня не работаем. Это PersonController, я скопирую из заготовки. Здесь не так много, но это немного с точки зрения кода. С точки зрения понимания достаточно нам предстоит с вами изучить сейчас. Смотрим, что здесь есть. Первое, это аннотация REST-контроллер. Это подобно тому, как вот здесь мы указывали сервис, так над контроллерами надо указывать аннотацию REST-контроллер. Это аннотация, которая позволяет вот этой Spring Boot Application увидеть, что этот экземпляр класса нужно самостоятельно создать и поместить в Spring Context. Кроме этого, эта аннотация показывает, что именно этот класс будет обрабатывать запросы к нашему серверу. А вот здесь в аннотации ниже сказано, по какому адресу базовому будут обрабатываться эти запросы. То есть, когда у нас будет к нам на устройство, на котором развернут наш сервер, приходить запросы. Это наше устройство, на котором развернут сервер с базой данных. Нам приходят запросы. И когда на порт 8080, стандартный мы его не меняли. Надеюсь, вам нравится, как я красиво пишу мышкой. На порт 8080, когда будут прилетать запросы по адресу IPI+. вот так когда будет на 880 пёсом приходить запросы они будут обрабатываться вот этим вот контроллер вот И точно так же нам нужно в этом контроллере получать те данные, которые у нас преобразованы на слой сервисов. То есть у нас в контроллере понадобится вот этот вот экземпляр PersonServiceInput, который создастся автоматически спрингом на основе того, что мы тут понаписали. Экземпляр мы сами не создаем, мы поставили аннотацию сервис. Когда наше приложение будет запускаться, эта аннотация прочитается, создастся экземпляр и поместится в Spring Context. И из Spring Context вот сюда, в это поле запихнется, точно так же через конструктор, благодаря аннотации Required Art Constructor. Когда будет создаваться XMDR контроллера, такая вот цепочка, которую еще раз крутим в конце. Быстренько потом проговорю. То есть у нас мы сказали, что это контроллер, который обрабатывает запросы к серверу. Говорим, что у нас request mapping, то есть запросы, которые начинаются с вот такого базового пути. Слэш API, слэш песен. Этот путь обычно сопоставляется с... Представьте, я вам, что вы, представьте, представьте, ее архию папок на сервере. Допустим, вы разрабатываете определенную версию API. Допустим, версию первую. У вас называется API папочка, и внутри нее есть песены, с которыми можно работать. Соответственно, вы пишите слэш песен. Здесь, естественно, может быть какого-то нейминг. Это просто нейминг, который будет интуитивно понятный и рекомендуемый мной. В случае, если мы работаем с песенами, пишем, что слэш песен. А API указываем, если у нас там будет API версия 1 и так далее, мы сделаем новый контроллер. При этом старый нужно оставить, он будет по пути API песен. а новый контроль API в hc1 к пёсам. Допустим, поэтому здесь еще вот такая приставочка делается обычная. Дальше, соответственно, нужно описать, какие методы по каким запросам, HTTP запросам к нашему серверу будут осуществляться. Если это get запрос на вот этот вот путь, то будет получаться, будет вызываться метод getAllPerson. Этот метод будет возвращать список всех person.dto и соответственно все что мы делаем мы говорим иди в сервис наш и вызывай метод getAllPerson. Этот метод getAllPerson в свою очередь сходит в базу данных, заберет оттуда всех person, перегонит их в stream, дальше преобразует их в DTO завернет обратно в список и закинет обратно в наш фронт в наше мобильное приложение вот что делает этот метод дальше, если нам нужно получать конкретного песена по ID, то к вот этому пути нам еще нужно сказать по какому ID будет этот песен получаться соответственно мы пишем слэш в запросе и говорим, что к этому запросу будет присоединяться какое-то значение которое попадет в наш параметр ID, вот этот чтобы сделать вот здесь placeholder зафиксировать место, в которое будет попадать значение, которое дальше попадет в параметр нужно поставить фигурные скобки и написать наименование вот, а дальше у метода написать вот здесь аннотацию passMariAble и сказать куда вот из этого пути попадет значение, вот этот naming должен совпадать, тогда когда будет запрос, допустим, api slash person slash 1 вот эта единичка попадет вот сюда вот в этот параметр, потом передастся на слой сервиса потом метод если выполнится, результат выполнения этого сервиса это PESM DTO. Помните, я говорил, что нужно статус выполнения еще добавить, то есть обернуть PESM DTO в ответ. И это осуществляется таким образом. У Response Entity есть метод OK, и в него передается результат работы сервиса. Вот здесь на самом деле по-хорошему тоже. Это все обернуть в Response Entity. И добавить статус ОК. Он на самом деле по стандартам вернется. Это слегка избыточно, но чтобы у вас в голове была цепочка понимания, что вообще происходит. То есть контроллер опорачивает еще ответ сервиса, добавляя к нему статус ОК. Вот таким вот способом. Вы можете отправлять и просто POS-MDTO, но это не совсем корректно. точки зрения работы с HTTP протоколом. там Spring сам он ok на самом деле подставит, но если вы хотите какие-то другие статусы, там допустим, здесь created, здесь он не уместен, потому что мы не создаем ничего, а вот здесь статус created выставлен, вот здесь статус ok, если вдруг этот метод выполнится. так дальше если у нас person регистрируется здесь у меня еще добавлено слэш register к пути вот этому то есть ipi person register и мы ожидаем что у нас от фронта придет в джейсон формате person.dto и поэтому мы здесь пишем аннотацию request body она из запроса который пришел к нам на сервер преобразует этот JSON в экземпляр песам DTO самостоятельно по описанию песам DTO и передастся это все к нам на слой сервиса вызовется меткреатер этот метод отработает сохранит в базу дальше в ответ к нам придет сохраненный песам уже с IDшником и обернутый песам DTO его поместим в тело ответа, выставим статус created создан и отправим в ответ к нашему фронту. Следующий метод put, он, собственно, делает комбинацию предыдущих двух. Он, во-первых, вот здесь указано, что это put запрос, вот здесь post запрос, вот здесь get запрос. Напоминаю, у нас HTTP протокол предполагает наличие указателя на определенный HTTP глагол на HTTP метод когда к нам делается вот такой вот запросик еще указано это get запрос, post запрос put запрос, delete запрос еще есть put запрос head запрос в общем указан вид еще запроса благодаря этому у нас контроллер понимает какой из этих методов вызвать, то есть он не только по вот этому пути понимает, но и по виду запроса. То есть, если у нас идет пост-запрос по вот такому пути, то вызовется вот этот метод и ожидается, что к нему будет прикреплено тело, которое постить в виде DTO, person.DTO. Вот, а если у нас приходит путь-запрос и там ID-шник есть, то по этому ID-шнику, который из запроса передастся вот сюда, еще отыщется данные в JSON формате которые к нам присылаются для изменения в виде POSM DTO эти данные преобразуются и передадутся вот сюда в наш сервис дальше вызовется логика сервиса и если она отработает, то выставится статус OK и отправится к нам на сервер к нам от сервера на фронт и с Delete все то же самое просто здесь Delete Mapping приходит к нам ID этот ID передается в сервис удаляется, так как у нас здесь пустой ответ от нашего сервиса, здесь оборачивается в response entity void то есть ничего не оборачивается у нас no content и просто build, просто у нас будет пустой ответ со статусом ok или ok все, на этом контроллер заканчивается я не помню, в прошлом году я успел чуть более подробно рассказать контроллер или нет, если вроде бы я там писал прям подробно. Посмотрите на bootcamp предыдущего года, если вам тут не до конца удалось осознать. Вообще последовательно, просто вот как я сейчас разбирал, так и пишите этот контроллер. Собственно здесь с точки зрения написания кода ничего такого масштабного, А вот с точки зрения знаний, еще раз думаю, нужно будет переслушать. Вот, контроллер написан. И по сути у нас все готово к работе, кроме ситуации, когда у нас вываливается исключение. Давайте запустим и посмотрим. Вот, кстати, видите, ломбок ругается, что аннотации не включены. Здесь надо нажать Enable Annotation Processing. если у вас не появилось это окошко скорее всего у вас уже включено вот итак у нас запускается какое-то время наше приложение осталось потерпеть совсем чуть-чуть на самом деле мы уже почти закончили осталось исключением работать и так у нас запустилось приложение скрипты приблизить мы видим приложение расположены на порту 880 и теперь вот консолька у нас есть все запустилось можем сходить в браузер и смотрите мы уже скорее всего забыли но в самом начале мы вот здесь добавили swagger вот эта библиотечка добавляет страницу к нашему серверу которая по описанию вот этого контроллера понимает какие методы есть что умеет обрабатывать наш сервак и добавляет эту страничку нашему нашему базовому пути кстати в логе может быть даже где-то написано тут не написано я вам скажу где найти открывайте браузер и пишите здесь localhost как у нас развернут локально данный сервер 8080/swagger вот здесь мне подсказывает swagger /ui/index.html переходим сюда и здесь сейчас будет полная документация нашего сервера хотя мы ее не писали сами ничего не делали мы просто подключили библиотеку она посмотрела какой у нас есть контроллер и говорит что у нас сервер вот может обрабатывать get запрос по такому-то пути put-запрос по такому-то, пути delete-запрос по такому-то, пути post-запрос и get-запрос. И кроме этого, говорит, что у нас используется схема POSMDTO, где есть ID, имя, email, photo URL и департамент. Вот. И благодаря вот этому свагеру нам даже не обязательно пост вам устанавливать или инсомнивать, мы прямо отсюда можем проверять наши запросы. Давайте сделаем это. Допустим, у нас хотим получить всех PES. Открываем вот здесь. Нажимаем try it out. И помним, что у нас запрос по получению всех. Это get запрос по IPI PES. Нажимаем execute. Даже никакие данные не передаем. у нас на самом деле под капотом он пишет, он сделал вот такой вот запрос вот такой утилиткой кур он делает запрос по адресу localhost 880 API person и это get запрос и в ответ нам возвращается код 200 то есть успешно выполнен и список пользователей здесь Идет первый пользователь, ID-шник 1, департамент по работе с персоналом, почта такая-то, фото URL такой-то, департамент name. У нас как будто бы ошибочка, да, где-то? Здесь должен быть name пользователя, а здесь name департамента. Давайте посмотрим, как у нас там конвертация происходит. Какой-то прикол у нас вышел. сад сет департаментный видите ошибку сила ручного тестирования я тут поле перезаписал департаменте имени вообще не указал сейчас ждем пока сервер запустится все запустился обновляем страничку try it out execute так все теперь не придем Александр из департамента по работе с персоналом с такой-то почтой с такой-то картиночкой все наш сервер как минимум готов делать правильно закрываем дальше допустим мы хотим проверить получение по индишнику здесь уже когда мы нажимаем try it out мы помним что у нас в пути нужно указать индишник и чтобы swagger сделал запрос по такому пути нам нужно сюда написать единичка допустим с ID1 у нас кто-то просто не прийти мы сайте 2 и получили определенного пирса причем нужно понимать что свадим ничего сверхъестественного не делает он просто делает такой запрос у нас обычный браузер тоже делает обычный код запросы так можем написать о колхоз 880 5:00 передать туда иди с ним два вот так вот мы получили того же Иванова Ивана Ивановича. Если мы сюда передадим один, то мы получим непредимого Александра Евгеньевича. То есть мы, когда у нас происходит запрос из браузера к серверу, браузер вообще по стандарту делает все GET запросы, только GET запросы. Чтобы пост-запрос сделать из браузера, нужно расширение ставить. Без флагера пост-запрос делать не получится. Вот, то есть мы сейчас что делаем? Мы делаем запрос к текущей машине, да, localhost указан, значит, мы обращаемся к самому себе. Говорим, что на порт 8080 по пути API-песам слэш 1 приходит запрос к нам в контроллер, вот в этот контроллер, потому что это запрос по адресу API-песам. Дальше ему нужно понять, какой из этих методов выбирать. Так как этот get запрос выберется либо этот метод, либо вот этот. Ему нужно распознать. Так как у нас после пёса стоит слэш еще один, он понимает, что это не этот запрос, а вот этот. Потому что после пёса еще указан айтишник. И вот сюда закидывает из пути то значение, которое было указано в пути. благодаря нотации пасовый рейд этот айдишник передается на сервис в сервисе делается вся логика наша возвращается в итоге песом он оборачивается песом DTO возвращается сюда песом DTO это все оборачивается в HTTP ответ, ставится статус ok и мы получаем в ответ нашего песана, который по айдишникам 1 в базе хранится вот такая нехитрая на самом деле цепочка но вот с delete и post и put методами будет немножко посложнее потому что из браузера так просто в воде проверить и вот тут нам очень помогает свагер допустим мы хотим у непритимова проверка у непритимова с айдишником 1 говорим что мы хотим поменять допустим айдишник мы вообще не трогаем мы хотим нейм поменять на петровой просто петров для скорости а все остальное ну кстати если не напишем там будут ошибочки ну и все остальное что-то заполняем какую-то гадость спортом немножко данный сервер и нажимаем execute и теперь у нас песен с одишником один вот такой вот замечательный человек но остался в департаменте по работе с персоналом потому что департамента с таким именем не существовал и он оставил предыдущий помните у нас там и в презент стоит и если вы кстати зайдете сейчас в консольку в OpenCost и загляните в базу данных то у вас здесь все поменялось видите не приди, а пропал вот то есть изменение произошло верно дальше проверяем удаление теперь удалим этого замечательного Петрова с кривыми данными execute все статус окей видим у нас все удалилось теперь если обновим у нас в базе тоже удалилось причем кстати обратите внимание когда мы делаем запросы к серверу благодаря тому что у нас включена настройка шоу скей каждый раз когда вызывается из сервиса реализация вот этих вот репозитория нам пишется что в этой реализации за искать запросы на самом деле под капотом вызывается посмотрите здесь сперва был select к департаментам потом select к песенам по всем песенам потом update видите песенам потом delete песенам по идишнику, то есть здесь пишется все эскизапросы причем вот в определенный момент нужно обратить внимание, что когда мы делаем select к песенам каждому select к песенам к каждому из песанов делается отдельный селект к таблице департамента. Потому что когда мы ищем песаны, у нас есть ссылка на департамент, и когда нужно вытащить департамент, делается отдельный селект запрос к базе к таблице департамента. Что очень плохо с точки зрения оптимизации, если представить, что у нас будет миллион сотрудников, ну, очень большая компания, ну, даже тысяча, то это тысяча дополнительных запросов к департаментам. И над вопросами оптимизации будем думать чуть позже, просто сейчас осознать это. У нас тут очень много лишних запросов делается. Их можно видеть в влоге, благодаря тому, что мы включили шоу-скей. Вот, что нам осталось? У нас примерно еще 10 минуток. У нас еще мы пост не потренировали. Давайте вернем проектаут не прикидывал Александр. Как думаете, под каким аэдишником он сохранится? Мы здесь, естественно, указываем. константин абсолютно верно так вот и url к сожалению я закрыл уточку а кстати смотрите прикол пытаюсь опубликовать не при тимова закидываю не существующий департамент сейчас что в логе будет какая-то person not found exception это мы пытались у не существующего пользователя сделать в общем вывалился какой-то exception давайте почищу лог чтобы увидеть мы хотим это когда мы делали раз делить нажал и там пес он уже не найден был с таким обишником вывалился просто не был полностью вот теперь мы хотим сохранить не притимово существующий департамент нажимаем и видим что у нас здесь где паркнер но в ответе в ответе от сервера у нас 500 ошибка и написано internal server error то есть у нас вообще нет обработки никакого этого exception и ваш android разработчик тоже не сможет ничего с этим сделать потому что у него просто будет 500 и internal server а потому что мы не обрабатываем как исключение вот и вот эту проблему зафиксируйте в голове сейчас за оставшиеся 9 минуточек мы решим сейчас я ставлю корректно работе есть что-то ошибиться не просто копируем три года бороться с моим написанием департамент аналитики туда не прийти оп перезакю чё 500 департамент аналитики не найдено чё так странно так а чего у нас таблицы департаментов неожиданно у меня по ходу обработка кривая стоит конечно пытался искать департамент по имени песен не делайте так давайте сохраним чтобы сейчас перезапустится сервер запустился так пост не прийти вставим а он не удален но не страшно другие данные вставляем все статус 201 кредит обратите внимание кредит статус это 201 200 айдишник 3 и теперь у нас если посмотреть пёсанов два не прийти молча причем емейл запихнулся я где-то опять не чудил get name get name get email ну вы поняли нужно всегда когда что-то на скорую руку пишите нужно проверять вот здесь get email а то у меня в базу сохранился не при тимов не с e-mail у нас с удвоенным именем опять же ошибки копирования обращайте внимание, департамент правильно, все остальное правильно, это пофиксили, все темнормально. И наша задача сделать так, чтобы эксепшены, вот эти, которые возникают, они отлавливались и соответствующие сообщения отправлялись к нам на фронт. Давайте сделаем под папочку Handler, это обработчик Handler, обработчик исключений и сюда быстренько добавим такой класс назовем его global exception handler он у нас все будет обрабатывать исключения над ним нужно поставить такую аннотацию controller advice controller advice это контроллер, который в случае возникновения описанных в нем исключений умеет их оборачивать и обрабатывать как-то отдельно строить логику по обработке исключений первое исключение, которое мы хотим обрабатывать это давайте вот здесь сразу пишем аннотацию exception handler и указываем, что это допустим department department not found exception class Соответственно метод, который мы напишем под этой аннотацией, будет вызываться, если возникнет вот это исключение. И этот метод будет public, дальше его результат будет response entity. response entity это ответ, http ответ, внутри которого будет string с сообщением. Наименование метода можно сделать любым, но я обычно делаю вот такие длинные. Пишу handle и наименование дальше исключение. И сюда вовнутрь будет подобно как в кетч попадает исключение, вот сюда на вход будет попадать то исключение которое возникло и мы можем как-то с ним работать. В результате отловится это исключение попадет вот этот параметр и в ответ мы должны в response entity обернуть то сообщение которое есть в этом исключении и еще код статус то есть мы создаем новый response entity и вот сюда помещаем сообщение из возникшего исключения и говорим что http статус у нас вот фаунт есть такой статус есть такой класс http статус и у него есть куча всяких констант вот not found если control кликнуть то здесь вот куча разных статусов not found это 404 и будет отправлен статус 404 вместо 500 и написано написано сообщение department.fout вот но и И второй то же самое делаем только для исключения с PES. Я скопирую для скорости, но смысл такой же. Просто второй handler для PES Not Found Exception, который в результате отправляет сообщение из вот этого исключения и тоже самое выставляет статус Not Found. И теперь, если я перезапущу сервак, давайте перезапущу сервак, займет какое-то время, Пока сервак запускается Перекличка живых Плюсик хотя бы один будет Буквально минута осталась, ребят Я понимаю, что очень тяжело, особенно Когда первый раз слушаете Поверьте, рассказывать тоже Не очень просто Буду рад увидеть хотя бы один плюсик в конце Стиллайв молодец досидел до конца надеюсь еще и что-то понять удалось и так у нас сервак запустился сервак перезапустился теперь пробуем копируем запустить точно также нашего нового песен и зря наехал пробуем запустить нашего нового песона без департамента давайте проверим что у нас в консоль сейчас у нас приказом перезапуске приложения список пользователей задумается потому что у нас и мэмори база данных мы еще не перешли на пост без поэтому у нас здесь нет третьего, потому что мы перезапустили приложение. Соответственно, мы пытаемся добавить третьего с несуществующим департаментом. И в прошлый раз у нас была 500 ошибка, код 500, и непонятно, что говорить пользователю. А на самом деле, департамент не найден. Нажимаем execute. Видим, теперь, если департамент не найден, у нас 404 4-й код и сообщение Department Not Found. Получается, когда наш фронт, наше мобильное приложение, получит такой ответ от сервера, можно будет пользователю в толости где-нибудь вывести. Введено неверное наименование департамента. Перепроверьте и попытайтесь сохранить заново. То есть нужно осознать, зачем нам обрабатывать исключения, зачем нам нужен handler, зачем нам нужна отдельная ветка логики обработки исключений. То есть все ради вот этого, чтобы пользователю конечному нашего мобильного устройства через нашего фронтенд разработчика сделать обработку кода, увидеть сообщение и передать его пользователю, чтобы он понял, что он делает не так. Они просто всегда у нас 500-я валится и непонятно, что с приложением не так. Ну и собственно все, поздравляю, вы добрались до финала сегодняшнего мастер-класса, было очень много, следующие мастер-классы, скорее всего, будут такие же по длительности, рассчитывайте силы и обязательно приходите, чтобы хоть кто-то ставил плюсики, не оставляйте, запись вам все равно придется смотреть, чтобы разобраться с этим лучше. Приходите, спрашивайте, если вам по ходу что-то непонятно, поэтому обязательно посещайте онлайн. На сегодня все. Ваша домашка появится сегодня в ваших заданиях репозиториях. И эта домашка будет сделать основу для вашего будущего серверного приложения. Понимая, что за выходные вы не успеете сделать все, а авторизацию не сможете сделать. То есть вам нужно сделать работу с основными сущностями. Сделайте хотя бы тех же самых сотрудников, имплой, сделайте набросок для встреч. сотрудники у вас пока что будут без паролей не делайте им отдельно пароли, это мы пройдем в отдельной лекции по Spring Security которая будет на следующей неделе вроде бы либо в понедельник, либо в среду поэтому делайте только какой-то базовый набор отправляйте на проверку ваша задача в рамках последующего промежутка в два дня у вас как раз выходные, разобраться с тем, что мы прошли сегодня, и реализовать хотя бы для одной сущности набор Create, Read, Update, Delete, крат методов для вашего сервера. Вот, на сегодня все. Всем спасибо, кто смотрел онлайне. Жду вас на следующей неделе. Домашка появится и в учебной системе, и в issues-ах репозиториях. Изучайте, старайтесь догонять, кто еще не успел сделать предбучие домашки. Изучайте связь многие ко многим, она всем вам пригодится на финале. Ну а на сегодня все. Хороших выходных. Пока-пока. 